De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Barrancas del Paraná, conmigo os iréis el día que
vuelva a pasar la mar. No ya como el conde Olinos que
de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar. Mi
cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá,
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar,
barrancas verdes del río, barrancas del
Paraná. Hoy el Paraná respira un aliento de azar,
Hoy el Paraná respira
con aliento de azar,
con el azar me voy,
no me detengáis.
llego a costas que me llaman
me aposento en litorales
que me conocen de antiguo me voy no me detengáis.
Por allí andaba la mar
dentro de los naranjales,
por allí andaba la mar
dentro de los naranjales y el amor me
llames me voy no me detengas
Dos hipopótamos nadan plácidamente por el Nilo.
De pronto uno le dice al otro, no me entra en la
cabeza que hoy sea jueves.
Qué hermoso es, ¿no? De pronto es como un haiku, un
chiste haiku, ¿sí? Es como un cuento de
Monterroso, como un cuento breve de Monterroso. y
el tiempo sigue andando, ese enemigo que nos mata
huyendo según Quevedo, y ya estamos en la hora
23.11, estamos avanzando hacia esa medianoche,
en la Santa María del Buen Aire, tratando de
completar una partida más de ajedrez con las
palabras, de cumplir una... una nueva travesía a
través de este bello pájaro radiofónico,
teniendo como tenemos delante nuestro al
micrófono, que es la representación así,
curiosa, mágica, representación de la
audiencia. De la audiencia que siempre es uno, es
un nosotros hecho uno para quien está aquí, en una
actitud a veces como demencial, delante de una
mesa verde, rodeado de papeles, hoy sin atril,
hablando solo. Esto es, quien habla solo espera
hablar con Dios un día, dijo Machado, pero también
quien habla solo... tiene fama de loquito y
loquitos son también los que en la noche se llegan
hasta una emisora de radio se encierran en algo así
como otra pecera porque está la pecera técnica y
está la otra pecera como pareciera más espiritual
aunque no es tan espiritual porque también salen
los anuncios por ella pero es el lugar donde se
recoge se resguarda quien viene a dar palabra. Y
esto es lo que intentamos hacer en este programa
que se llama Los Palabristas. que lleva ya, como
sabemos, algo así como quinientas y tantas
travesías, esta emisión que pretende ser directa
desde el mismo congreso de la imaginación, que es
el congreso de los palabristas, donde el
cuentista practica su orfebrería, el narrador su
gimnasia, el poeta su fabulación. Aquí es donde lo
solemos citar, ...a estos seres frágiles y
fuertes a la vez... ...dignos e indignos como
cualquier mortal... ...que tienen una pasión
principal... ...y es la de la palabra... ...por
eso los palabristas... ...aquí en la radio de la
ciudad... ...volando a 1110 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul... ...que es el cielo como
siempre... ...solemos plagiar a Allen
Ginsberg... ...que fue el primero que lo dijo...
por lo tanto es quien tiene la primacía Es que quien
tuvo el don de darse cuenta de esa bellísima
obviedad, hay también una estética de la
obviedad, de que el cielo no es otra cosa que un
antiguo lugar azul. Lo podría haber dicho un niño,
lo deben haber sentido muchos niños sin decirlo,
pero el primer gran niño que lo dijo fue Allen
Ginsberg. Y yo soy otro niño, también porque lo
repito, porque los niños a veces también repiten
lo que dicen otros niños. Esta noche están con
nosotros dos mujeres que no se conocían entre sí,
ni siquiera después de haber hablado un rato, el
rato que esperaban, que aguardaban el comienzo
del programa, ni siquiera sabían que habían
escrito libros, pero dos de sus libros, cada una de
ellas utilizando la misma temática que la otra, en
distintos planos. Eso suele suceder.
Finalmente, ¿cuántos escritores han escrito
sobre el amor, sobre el dolor, sobre la angustia,
sobre la esperanza, sobre el sueño? Pero en este
caso particular, el tema que une a Elena Cabrejas y
Susana Solari, que son nuestras invitadas de hoy,
es que ambas han escrito libros que tienen como
personaje, como protagonista y protagonistas,
básicamente a monja y a monjas. En el caso del libro
de Elena Cabrejas, Un trabajo frontal,
real en el sentido más lato de la palabra real,
dolorosísimo, como es el caso de las monjas
francesas desaparecidas. Este libro ha sido
publicado por Solaris. El título dice «Algo
habrán hecho». El libro de Susana Solari, que fue
primer premio de novela en 1996, del Centro
Argentino para el Desarrollo y Difusión de
Autores Noveles, Se llama Cartas de una monja de
clausura del siglo XVIII. Buenas noches, Elena.
Buenas noches, Susana. Bien, están los
micrófonos abiertos para ambas, pero sería bueno
comenzar a abordar cada libro particularmente.
Después podemos sumar voces todas. Elena, algo
habrán hecho. ¿Qué fue lo que te llevó a hacer este
libro? ¿Cómo es que abordaste este libro? Y toda la
referencia que quisieras acercar respecto de
cuál fue el eco, cuál fue la investigación de este
caso terrible que ocurrió el 8 de diciembre de
1977. Bueno, yo conocí a las dos monjas
desaparecidas francesas, pero con una de ellas en
especial he tenido una gran amistad y trabajé
junto con ella en una villa de emergencia.
Entonces es casi testimonial todo lo que yo he
escrito. ¿El nombre, perdón, de ella? Alice
Domon, la otra es Leonie Duquette.
Alice tenía de nombre de religiosa María
Catalina, Sor María Catalina, por lo tanto, todos
los que la conocimos la decíamos Cate de Catalina,
porque era el nombre de religiosa y siempre,
bueno, fue conocida en su trabajo en todos lados
por Cati la hermana Cati, la hermana Caterine le
decían muchas maneras con cariño pero en especial
en la villa, los villeros le decían la Cati y fue un
personaje realmente admirable De tal manera que
uno quedaba, bueno, obnubilada al conocerla. Era
imposible conocerla y no quedar prendada de esa
grandeza de alma, de esa generosidad, de ese
espíritu de lucha, de amor al hombre. ¿Y todo? con
una sonrisa, minimizando su propia obra, su
propio dolor, su propia forma de vivir
humildísima. Era algo que realmente sobrepasaba
yo creo que lo humano. Yo soy una persona de fe, pero
me atrevo a decir que algún día deberían reconocer
a esta monja como santa y mártir. ¿Alice Dumont
tenía cuántos años cuando es secuestrada? Y más o
menos tendría 40 años, 39, 40. Y hablaba en
castellano fluidamente. Sí, sí, sí, con su acento
tremendo, pero bueno, sí. Llevaba años aquí. Acá
llevaba 10 años más o menos. Ella tomó los hábitos
en Francia a los 20 y hizo distintas tareas allí.
Después la asignaron a Argentina porque ella
pertenecía a la congregación de las misioneras
extranjeras. O
sea que ella vino a hacer misión acá, ¿no es cierto?
Mal que nos pese, es tierra de misión esta. Claro,
es decir, que lo mismo que la albanesa o macedonia
era Teresa de Calcuta. Creo que de Macedonia, ¿no?
No, no recuerdo bien. Digamos que también, si
hubiera estado en una villa, la hubieran matado
igualmente, ¿no? Por lo que hacía. En ese tiempo,
hacer lo de Teresa, lo que hizo Teresa en Calcuta,
hubiera merecido la muerte aquí. Sí, tal vez. Lo
que pasa es que... Casi seguro. Yo no sé, no se puede
comparar. Ella fue más allá. Estorbaba mucho más
que una Teresa de Calcuta. ¿Por qué? Porque todo
eso que ella hacía...
Ah, te referís a Liz Dumont. A Liz Dumont. Ella
también después fue más allá porque ella decía
cómo es posible que la gente que viene a una villa
son campesinos porque los expulsa a su propia
tierra. No podía entenderlo siendo ella
francesa. Además ella era campesina. era de una
familia campesina y entonces bueno fue a
Corrientes y allá también había hermanas de la
congregación y cuando conoció aquello vio que era
más doloroso la necesitaban más es decir, ella
cuando llegó acá comenzó en Morón en una escuela de
discapacitados de chicos discapacitados
trabajaba allí en otra escuela más dándose
totalmente después cuando conoció la villa dijo
acá me precisan más y cuando conoció allí el campo
pensó que más todavía ella iba ahondando en su
entrega Pero era una entrega no solamente de
cuidar a los enfermos porque ellas eran unas
armeras, estas hermanas, sino también de hacer lo
que hacían los demás, no querer sobresalir para
nada. En la villa, de pronto, ella trabajaba de
mucama por horas. para mantenerse y para ayudar a
la gente. Por la mañana y por la tarde se dedicaba a
todos los vecinos. ¿Por qué decís que fue más allá
que Teresa de Calcuta, siendo que Teresa de
Calcuta fue mucho más allá? No, es espléndida y una
cosa de santidad también en Teresa de Calcuta.
Pero yo quiero referirme que vos hablaste de la
muerte. Ella después cuando estuvo en el campo
allá, ella trabajó junto a los campesinos, era una
campesina más. Así como acá era una mucama, allá
era una campesina. Y allá vos viste las luchas de
disualdades que hay, campesinas, unas luchas
tremendas. con las ligas agrarias que fueron
creadas por Monseñor Devoto, que es una cosa
creada por la iglesia. Y bueno, las monjas
trabajaban con esta gente. Entonces fue más allá,
no en la entrega. No, no podemos compararla. No,
no, no, yo quería aclarar eso. Ella fue más allá,
era como más peligrosa, ¿entendés? Y ella no es que
se haya apartado para nada, ella siguió siendo
misionera, siguió estando con las oraciones, con
todos los ritos, y enseñando catecismo,
enseñando a leer y escribir a los adultos allá, acá
los niños. pero también enseñaba que Dios quiere
la justicia enseñaba el evangelio y el evangelio
vivido realmente es una cosa media subversiva
¿verdad? Cristo, yo no digo la hermana Teresa de
Calcuta sería muerta y yo creo que Cristo también
lo hubieran matado también si en esta época
estuviera y diciendo bueno No es cierto, las cosas
que dijo Jesús allá, en aquella época. ¿Qué
consiguió tu libro respecto de dilucidar un poco
cómo fue el destino de estas monjas
desaparecidas? es una investigación además el
libro además de un homenaje al sacrificio es una
investigación la mayoría de las cosas bueno yo las
he vivido de cerca aunque también después hice
algunas investigaciones más y bueno el fruto es
decir lo que yo pretendo con este libro es que se
conozca la vida de esta religiosa de ambas ¿no? Y no
caer en lo que se supone que se está haciendo, y me
parece lúcido y hermoso que se escriba sobre los
desaparecidos, ¿no? Pero yo no pretendo hacerla,
a pesar de que dice monjas desaparecidas, hacer
una obra de una desaparecida, una obra de una vida.
En todo caso querés hacerla aparecer en su obra.
Ahí está. Me
parece que si no hablar de ella es volverla a
desaparecer. Está muy bien, el sentido me parece
importante. Este libro, como digo, es de Elena
Cabrejas, se llama Algo habrán hecho, entre
paréntesis abajo como subtítulo, Monjas
francesas desaparecidas. El 8 de diciembre de
1977 son secuestrados de la iglesia de la Santa
Cruz diez familiares de desaparecidos y dos
monjas. Esto pertenece a la crónica conocida. Lo
que se desconoce es por qué fueron secuestrados.
¿Algo habrán hecho? Esta novela está basada en
hechos y personajes reales. Describe la vida de
estas mujeres francesas, especialmente la de
Alice Daumont, la protagonista, ser
extraordinario y cautivante. Elena Cabrejas,
durante más de 10 años de investigación y
testimonios, logra narrar con un lenguaje
sugerente... la crueldad, la confusión y el
horror de la década del 70, pero también el amor que
es capaz de gestarse aún entre las cenizas y los
escombros de la destrucción total. Elena
Cabrejas abre su libro. Elena hay que informar que
nació aquí en Capital, que ha publicado...
Canilla Popular en el 75, Poemas para la Madre en el
81, Tiempo que duele en el 83, Vencer al miedo en el
84, Como un pájaro en llamas en el 86, Herederos del
silencio en el 92. Figura en distintas antologías
y ha colaborado en distintos periódicos del país.
Este libro, como digo, está dedicado en homenaje a
los 12 mártires de la Santa Cruz, cuyos nombres
están en el acápite del libro. ...y voy a
mencionarlos... ...Ángela Aguad de Genovés...
...Esther Ballestino... ...Ballestrino de
Careaga... ...Remo Berardo... ...Raquel
Bullit... ...Alice Domón... ...Léonie
Duguay... ...Goracio Elber... ...José Julio
Fondevilla... ...Gabriel Eduardo Orán...
...Patricia Oviedo... ...María Eugenio Ponce de
Bianco... ...y Azucena Villaflor de De
Vicenti... ...hay un poema... con el cual abre
este libro, Elena Cabrejas, poema dedicado
naturalmente a Liz Domón, con el cual, como digo,
inicia el libro. Dice así.
La distancia la trajo en su canoa de sal y de agua
oscilante, igual a una doncella extasiada. Las
estrellas marinas extendían sus brazos, como
ella, en una ronda líquida que atraía a los peces.
Pude verla danzar, al menos eso es lo que creí, con
sus pechos desnudos como dos rosas blancas. Sus
labios dormidos se bebían el mar, las algas ponían
anillos verdes en sus tobillos. collares casi
azules en su garganta y ella continuaba su danza
sin sentido con su cabellera abierta en largas y
amaradas brillantes y la misma seducción de las
ninfas enamoradas de un delfín ella vino
avanzando desde el fondo del mar como una señal,
con el sonido del espanto y sus pezones muertos en
una cámara de tortura. ella vino avanzando con sus
pasos de clausurar secretos sobre su propia llaga
y el corazón de amar en otra parte entonces comenzó
a dar de comer a los peces las niñas de sus ojos
algunos preferían sus entrañas mientras
continuaba su danza surgiendo y resurgiendo
asediada de piedras y ellos se obstinaban en
escarbar su ausencia como una tinaja gris. Frente
al estrado del mar y al oscuro tribunal de la noche,
su cuerpo era un silencio que crecía como una
acusación.
¡Gracias!
No.
Música
Música Música
y
y y y y y
Música
Música Gracias
por ver
el video.
Jugué con la palabra, me decía, nos decía Susana
Solari recién, cuando yo estaba con su libro ya en
mano. Este libro se llama Cartas de una monja de
clausura del siglo XVIII. que es su ópera prima,
que es su primer trabajo, que tiene premios, que
tiene como comienzo una
introducción de un autor que se llama Guy de
Dubois, fechado en 1944, texto que está traducido
por otro francés que se llama Simon Salinas,
también en 1944, y que parece ser que era
antropólogo el primero, y que parece ser que
finalmente todos ellos están dentro, como debe
ser, de Susana Solari, que son ella misma. Esto es
que todo esto es una confabulación, que es lo que
debe ser un texto literario, una transfiguración
de lo real, cuando es literario, ¿sí?, Esto es lo
que ha hecho Susana Solari en este primer libro,
con el cual se atrevió, y como recién comentábamos
en el entreacto con Elena Cabrejas,
evidentemente no empezó por lo más sencillito, se
metió en el laberinto. ¿Es así, Susana? Es así.
Yo sé que tengo que hablar de la estructura de este
libro. No, no, yo todavía no lo he preguntado. Yo lo
que me importa saber es que así como acá ha habido,
en el caso del libro de Elena Cabrejas, un hecho
terrible, un hecho dramático, como todo lo que
sucedió en esa década terrible, en la década del
plomo, y esto es una investigación periodística
transfigurada también con lo novelado que ha
hecho Elena Cabrejas. En este caso... hay algo más
próximo a la invención, ¿sí? A partir de estas
cartas, de esta monja de clausura, además, del
siglo XVIII, que te llega a vos por unas extrañas
vías. Un poco sería bueno que nos comentaras cómo
se te ocurrió abordar esto, inventar a esta monja.
Pura fábula. Qué hermosa, está
bien. Verdaderamente que... ¿Por qué la
monja...? debe ser porque yo me sentí una monja y
pienso que en toda mujer hay una monja pienso que
del siglo XVIII a esta parte no hemos cambiado
demasiado es posible que estemos cambiando ahora
que el gran cambio se vaya a dar en el final de este
siglo o se esté dando pero todavía esos desabios
del siglo XVIII llegan a nosotros es una cultura de
la cual no reniego me parece que verdaderamente
ese misticismo de la monja y de la mujer es algo que
no debería perderse que es lo que hace hermosa la
vida temo mucho por el futuro quizás a muchos nos
pase que en este siglo finalizando este siglo
estemos haciendo un raconto de lo pasado
volviendo los ojos al pasado añorándolo
me parece que es frecuente esto se está dando
porque sabemos que estamos cerrando una etapa
cuando menos cronológicamente así será ponemos
fin a un milenio y nos lleva eso a hacer un recuento
de qué pasó en otros siglos bueno el 18 es muy
próximo a nosotros y el 18 ya tenía también re
sabios de siglos anteriores de la edad media mismo
esta monja es un poco medieval
Hoy mismo hay mucha gente medieval, ¿no? Como
decía Rapaun, vivimos siempre en todas las
edades, no en una, que es la última, aparentemente
es la última.